안녕하세요. 책나들입니다. 오늘은 황명 작가의 단편 소설 나는 죽고 싶다입니다. 제목이 강해서 조금 놀라웠는데요. 와 묘하게 공감이 되고 가독성 높은 작품이었습니다. 픽션인데도 사실적으로 느껴질 때 우리는 소설 속으로 빠져들 수밖에 없는데요. 지금 바로 이야기 속으로 들어가 보겠습니다. 내 몸이 불타고 있다. 뜨거운 불구덩이에 내 몸이 던져졌다.
뜨겁다. 너무 뜨겁다. 죽을 것 같은 고통이 전신을 관통했다. 헉. 두 눈을 떴다. 여보, 엄마, 어머니. 익숙한 호칭으로 나를 부르는 징글징글한 인간들이 두 눈에 가득 들어왔다. 남편, 아들, 딸, 며느리, 사위 모두 나를 걱정스에 보고 있었다. 매달 치르는 열례 행사처럼 나는 또 병원의 신뢰와 링거를 맡고 있었다. 그런데 오늘은 응급실이 아닌 병실로
옮겨져 있었다. 아마도 나를 입원시킬 생각인 듯했다. 아들 딸에 안도하는 표정에는 약간의 짜증이 얼핏쳤다. 며느리와 사이의 표정은 모르겠다. 눈에 들어오지 않았다. 남편이 안도하며 한 숨을 삼키고 나를 다독였다. 남편만 진심으로 나를 반겼다. 죽일놈. 아이고, 우리 만나님 정신 차렸네. 이제 됐다. 너희들은 그만 가라. 얘들이 기다린다.
남편은 모두를 안심시키며 자신을 믿고 가라고 했다. 아빠, 엄마는 정말 죽고 싶은가 봐요. 그렇겠지. 왜 아니겠니? 저 성격에 이러고 있으니. 엄마가 연명 치료 하지 말라고 했었어요. 아버지도 아시잖아요. 이게 연명 치료냐? 굶겨 죽일 수 없으니 밥 먹이는 거잖아. 아들에게 등을 보인 채서 있던 남편이 우라를 삼키며 말을 쏟아내듯 했다.
대단한 사랑꾼 같다 남편이. 아빠, 오빠 말은 그게 아니잖아요. 보고만 있는 나도 이렇게 고통스러운데 엄마는 오죽하겠어요? 그래서 자꾸 음식을 거부하는 것 같아요. 딸이 눈물을 훔치며 내 뺨을 만았다. 내가 바라는 걸 딸은 잘 알고 있다. 뭐라고? 그럼 너희들은 지금네 엄마를 굶겨 죽이자는 거냐? 그게 아니라 엄마가 얼마나 힘들면 저럴까 해서 그러는 거죠.
그러니까 요양 병원에 입원시키자는 거 아니냐? 영양 주사를 계속 마칠 수 있게. 남편은 나를 살리려 혼신의 힘을 다 쏟아내고 있었다. 엄마가 엄마 집을 놔두고 어딜 갑니까? 아들의 말은 아주 단단하고 무거웠다. 물론 집이 좋지. 하지만 여양 병원에서는 그때그때 치료가 가능하고 고기를 거부해도 영 주사를 수시로 놔줄 수 있지냐? 아버지가 여자들을 집에 데리고
들어오는게 엄마는 힘든 거예요. 맞아요. 나도 그렇게 생각해요. 아빠. 심약한 딸은 모기 목소리로 아들의 말에 동의했다. 그래서 남편은 도둑놈 제발절린 듯 노발대발했다. 그럼 남편인 내가 집에도 들어가지 않고네 엄마를 방치할까? 난 못 그런다. 그렇게 엄마를 걱정하는 분이 여자들을 엄마 집으로 끌어들립니까? 그래서 음식을 거부하는 거라고요. 죽고 싶어서.
그걸 왜 모르세요? 하기야, 평생 모르셨죠? 뭐이 새끼가? 아들을 치려는 남편의 오른손이 허공으로 들려졌다. 겁에 질려 사기 된 딸이 남편의 팔을 잡았다. 사위가 남편의 다른 팔에 팔장을 꼈다. 며느리는 울상이 되어 아들을 뒤에서 안고 말렸다. 나는 틀림없이 눈을 감고 있는데 다 보고 있다. 이런 내가 경멸스럽다. 감병인 여자는 보이지 않았다. 여자는
있는 듯 없는 듯 조용하고 눈치가 빨랐다. 보이지 않다가도 내가 필요로 할 때는 어김없이 나타났다. 그러고 보니 목소리도 들어보지 못한 것 같았다. 내가 그럼네 엄마가 죽든 살든 집에 안 들어가면 되겠냐? 그게 아니라는 거 아버지도 잘 아시잖아요. 나도 살려고 몸부림치는 거다. 살려고. 평소에네 엄마가 날 어떻게 되냐? 너들도 알지?
난 완전 그림자 취급 당하고 살았어. 그럼 아버지는 엄마를 어떻게 생각하고 사셨습니까? 나한테는네 엄마가 전부였다. 정말이십니까? 아들의 목소리에 비아냥이 묻어났다. 남편은 자기 연민으로 아들의 감정실린 말투를 눈치채지 못하고 계속을 쏟아내고 있었다. 그런데네 엄마는 날 무시하고 경멸하고 그림자 취급을 하니 내가 어떻게 살겠냐?
나도 인정받고 싶었다. 나라고네 엄마 속 썩이고 싶어 밖으로 돌았겠냐? 밖에서는 여자들이 나를 인정하고 존중해 줘서 그나마 내가 살 수 있었다. 그리고 또네 엄마가 질투라도 해 주길 바라서 그랬다. 왜? 뭐가 잘못이냐? 나도 살기 위해 그랬어. 아, 말도 안 되는 소리 그만하세요. 뭐라고? 사위 며느리는 보이지 않았다. 딸은 남편의 팔을 꽉 잡고 아들에게
그만하라고 눈짓을 하고 있었다. 남편이 아들을 향해 달려들려고 할 때 사위와 며느리가 들어왔다. 남편은 화를 삼켰다. 나름 어른 행세를 했다. 며느리와 사위는 남편에게 인사를 하고 아들을 끌고 나갔다. 그래 모두 애었다. 엄마 내려올게. 딸이 내 이마에 입을 맞췄다. 어느새 간병인 여자가 내 머리 맡에서 있었다. 언제 들어왔을까?
나간 것도 들어오는 것도 알지도 느끼지도 못했다. 딸이 남편의 팔장을 끼고 같이 나갔다. 나는 감병인 여자와 둘이 병실에 남았다. 여자는 50쯤 되어 보였다. 여자에게도 자식과 남편이 있을 텐데 일주일에 오방 6유일을 내 옆에서 벗어나지 않았다. 남편은 돈도 벌지 않고 평생 외도를 일삼았었다. 나는 그런 남편을 믿을 수 없어 모든
부동산과 재산을네 명의로 해 놓았었다. 그게 화근이 될 줄은 알지 못했다. 나는 죽고 싶어도 죽을 수가 없었다. 남편은 죽을 힘을 다해 나를 살려 놓았다. 나는 내 인감도장을 남편에게 넘겨 주기 전에는 절대 죽을 수 없다. 나는 산송장처럼 누은 채 내 지문과 서명 그리고 핸드폰을 뺏기고 말았다. 남편한테. 남편은 건물 상가의 월세와 전세
보증금을 올리고 아파트 전세 보증금을 올려 큰 돈을 마음대로 쓰게 되면서 돈의 맛을 알았다. 남편의 즐거운 인생에는 막대한 돈이 필요했다. 월세 올려서 될 일이 아니었다. 한 번 올리는 전세 보증금으로도 감당을 하지 못하는 것 같았다. 남편에게는 큰 돈이 절실했다. 내 통장 장고도 바닥나고 주식도 모두 팔아 없앤 것 같았다. 남편은 상가나
아파트를 팔아야만 했다. 놈은 내 인감도장이 절실했다. 평소에 나는 항상 인감 도장만은 아무도 모르는 곳에 꼭꼭 숨겨 두었었다. 문제는 지금 나도 기억이 나지 않는다는 거였다. 남편이 나를 달래도 보고 불쌍한 척도 하고 협박도 했지만 나는 정말 기억이 나지 않았다. 심지어 놈은 내 팔목을 비틀고 잡히지도 않는 머리카락을 당기며 고통을 주었다.
그런데 정말 기억이 나지 않아 나는 놈에게 말해 주지 못했다. 기억이 났다면 벌써 말해 주고 죽을 수 있었을 텐데 기가 막혔다. 부동산 매매용 인감 증명서를 뗄 때는 인감도장이 꼭 필수인 법은 정말 대단한 법이란 생각이 들었다. 총각 시절의 남편은 젠틀맨이었다. 친절과 다정다감으로 무장되어 있던 사람이었다. 라는 그런 남편의 모습이 좋아서 택한 결혼이었다.
그러나 결혼 후 남편은 완전 돌변했다. 남편은 지금까지도 다른 여자들에게 다정하고 친절했지만 나는 여자가 아닌 아내였다. 아이들의 엄마였다. 남편에게 나는 더 이상 여자가 아니었다. 남편은 비정상적인 책임감을 갖고 있는 자신을 자랑스러워했다. 남편은 나와 아이들을 위해 가정은 깨지 않겠다며 처녀나 과부와는 절대 외도를 하지 않았다. 서로 가정을
깨고 싶어 하지 않는 유부녀와만 외도를 일삼았다. 나는 그 유부녀들이 남편에게 들키고 분노하는 그녀들의 남편이 간통으로 고소를 하겠다고 할 때마다 쫓아다니며 모든 걸 돈으로 무마했었다. 여자들은 간통으로 잡혀 들어가지는 않았지만 거의 다 이혼을 당했다. 남편은 이혼한 여자들은 칼같이 차단하는 나름 그만의 개똥 철학을 지켜줬었다.
그건 나도 의야했고 나름 고마웠다. 그래도 그나마 간통법이 폐지되면서 조금 편안해졌다. 아들 딸은 그냥 간통으로 놓고 이혼하라고. 엄마 인생이 너무 불쌍하다고 나보다 더 분노했었다. 나는 그런 아들 딸의 마음이 큰 힘이 되고 위로가 되었었다. 나는 아들 딸에게 세상 살면서 돈으로 해결할 수 있는 일이 가장 쉽고 그나마 고마운 일이라고 설득했었다.
지금 생각해 보니 왜 이혼을 하지 않으려고 애를 썼는지 모르겠다. 남편을 사랑한 것도 아니고 아들딸에게 분노와 고통을 주면서까지 이혼을 극했던 이유를 나는 지금 생각해도 이해가 안 간다. 모르겠다. 바람을 아무리 많이 피워도 간통이란 단어의 수치심을 아들 딸에게 낙인 찍고 싶지 않았던 것 같았다. 이혼 가정의 자녀라는 말을 듣지 않게
하려고 이혼을 미루다가 아들 딸의 혼사를 치르고 손주들이 생기니 그냥 다 있고 무시하고 사라졌다. 2년 전 내추혈로 사지가 마비되면서 안면 마비까지 왔었다. 의사 말로는 재활 치료로 다시 걸을 수도 있고 잘하면 안면 마비도 조금 돌아올 수는 있지만 완전하게 회복될 수는 없다고 했다. 나는 이제 더 이상 내 삶을 유지하고 싶은 의지가 없었다.
두 아이 결혼해서 아들 딸 낳고 행복하게 잘 살고 있으니 더 이상 내 존재의 이유가 없었다. 남편과 이혼도 하지 못하고 손주들 앞에서 가짜 웃음, 가짜 행복을 그려 보이기도 지쳐 있었다. 지금 내 삶을 멈춘다 해도 하나도 서운하지도 아쉽지도 않았다. 나는 내 얼굴도 보고 싶지 않았고 걸으려고 또 손가락을 움직이려고 애쓰는 내 모습이
보기 싫었다. 나는 내 삶이 이런 상태로 이어지는게 싫었다. 나는 내 삶을 놓아 버렸다. 이제 죽어야겠다고 생각했다. 하지만 내 뜻대로 되진 않았다. 인생은 내 뜻대로 흘러가지 않는다는 걸 다시 세삼 절감했다. 내 마음대로 모든 걸 포기할 수는 있었지만 죽을 수는 없었다. 남편이 나를 계속 살려 놓았다. 가족과 병문화 노는 죄인들의 말에
일일이 데구하기 싫어 항상 눈을 감고 입을 닫았었다. 의사는 내가 말을 못 하는게 이상하다고 검사란 검사는 다 시켰다. 결론은 한목증이라는 의사의 진단에 다시 모두 슬퍼했다. 하지만 내 한목 중은 잠시 충격적인 슬픔이었지만 모두에게는 편안함이 된 것 같았다. 눈은 채 말이 많은 것도 조위 사람 힘든 일이라고 나는 생각했다.
나는 가족들의 안를 위협하는 존재가 되어 있었다. 모두가 나로 인해 힘들고 슬퍼했다. 남편도 힘들어했다. 내 인감도장의 부제로. 처음에는 남편의 외박이 잦았었다. 차라리 그때가 좋았는데 어느 날부터 남편이 여자를 집으로 끌어들이기 시작했다. 거실에서 들려오는 여자와의 시시덕거리는 소리가 죽을만큼 견디기 힘들었었다. 분하고 억울하고 석을다.
하지만 나는 산송장과 같았다. 아무것도 할 수 없었다. 나는 죽기로 가고를 끊었다. 남편은 간호사를 불러 링거를 맞추고 간병인 여자는 내 입이 마르지 않게 물을 적신 수건을 입술에 놓아 주었다. 처음에는 아들딸이 남편의 행동을 비난하고 저지하려고 하다가 큰 싸움도 몇 번을 했었다. 그럴 때마다 나는 정말 죽고 싶었다. 남편은 우리가 항상 비아냥되던 잔머리
대마왕이었다. 남편은 만만치 않은 아들을 피해 며느리와 딸에게 두둑한 현찰 봉투를 주기 시작했다. 며느리와 딸은 처음에는 바퀴를 거부하다가 어느 날부터 받아가기 시작했다. 그리고 남편의 부정에 눈 감아 버리고 말았다. 남편은 돈의 위력도 알았다. 남편은 그때부터 모든 재산을 아들 딸과 함께 나누고 싶어 하지 않았다. 그 후 아들의 방문은 뜸해졌고
며느리만 오기 시작했다. 딸은 올 때마다 아무 말 없이 울기만 했다. 엄마 미안해. 분하고 억울하면 빨리 일어나서 나랑 오빠랑 혼내 줘. 딸의이 말이 나를 더 죽고 싶게 만들었다. 비참했다. 병실 문이 열리며 남편이 들어왔다. 간병인 여자가 침대 맡에서 거리를 두고 등을 돌리고 섰다. 여보, 정말 다행이네. 어서 정신 차리고 우리 밥도 먹고 건강해집시다.
놈의 표정이 해막다. 여사님 내가 약속이 있어서 가야 하니까 내일 일찍 올게요. 수고하세요. 놈이 움직일 때마다 향수 냄새로 머리가 지근거렸다. 간병인 여자는 말없이 입술만 움직여 대답하고 고개를 숙여 인사를 했다. 여보, 힘냅시다. 남편은 항상 정신 차리자, 힘내자, 밥 먹자는 말은 하지만 돌고 일어나라는 말은 하지 않았다. 놈의
그 말은 내가 정신 차리고 힘내서 인감도장을 찾아내라는 말처럼 들렸다. 죽일놈. 집에 가야 한다. 내 방에 누워야 한다. 여기서는 안 된다. 방문 밖에서 들려오는 여자들과 남편의 시시닥거리는 그 소리로 나는 고기를 끊었고 입을 닫을 수 있었다. 그 소리가 없이는 내 의지가 약해질 것 같았다. 나는 죽어야 한다. 그 소리가 나를 단단하게 해 주었었다.
계속 이렇게 사는게 두려워 눈도 감을 수 없고 잠도 잘 수 없었다. 나는 소리를 만들어 간병인 여자의 시선을 끌었다. 간병인 여자가 나를 돌아보았다. 그리고 다가와 내 입술을 물구러이 바라보았다. 나는 소리 없이 아들이란 단어를 입술로만 말했다. 길그러진 내 얼굴이 그려내는 입술이 얼마나 흉할까 하는 생각에 눈물이 났다. 아드님이요?
연민 가득한 여자의 목소리는 침착했다. 나는 눈을 깜빡이며 입술로 내를 그려 보았다. 전화 걸어요? 아드님한테? 간병인 여자는 주인 아들이라고 찍힌 핸드폰 창을 보이며 물었다. 나는 다시 눈을 깜박였다. 뭐라고 하죠? 여자는 어쩔 줄 몰라 내 눈치를 보며 입술을 오물거렸다. 아들 목소리가 핸드폰 너머에서 들렸다. 무슨 일이에요? 아들은 두서 없이 놀라움으로
소리쳤다. 아니요. 할머니가 아드님을 찾는 것 같아요. 아들은 경우 없는 애가 아닌데 경우 없이 전화를 끊어 버렸다. 나는 아들을 찾았는데 아들, 딸, 며느리, 사위가 다 함께 왔다. 감병인 여자는 또 없어졌다. 모두 내 임종을 보러 온 듯. 침묵과 슬픔이 병실을 무겁게 했다. 정말 이게 임종이면 얼마나 좋을까 하는 생각에 서글품이 울컥
치밀어 올랐다. 멈출 수 없이 눈물이 흘렀다. 순간 모두 흐느끼며 입을 막고 울음을 삼켰다. 아버지는 아들이 남편에게 전화하려고 핸드폰을 꺼냈다. 나도 모르게 외마디 비명을 질렀다. 모두 놀라 나를 보았다. 아들도 손에든 핸드폰을 놓치고 나를 보았다. 딸은 통곡하기 시작했다. 며느리도 흐느끼고 아들과 사위는 울음을 삼키며 나를 보았다. 나는
집이란 단어를 일그러진 입술로 만들어 보였다. 아들과 사위가 동시에 물었다. 집이요 집이요? 통곡하던 딸과 며느리도 고개를 들고 내 입을 보았다. 나는 집이란 단어를 일그러진 입술로 다시 만들어 보였다. 나는 집에 왔다. 다시 내 자리에 누웠다. 여자들과 남편의 시시덕거리는 소리가 들리는 내 방에 다시 누웠다. 나는 꼭 죽을 것이다.
내 남은 재산을 놈에게 다 넘겨 줄 수는 없다. 내가 빨리 죽는 길만이 놈에게 다 넘겨 주지 않는 방법이다. 방문 받기 소란스러웠다. 남편이 들어온 것 같았다. 방문이 벌컥 열렸다. 대원을 했다고? 화를 참지 못해 버럭버럭 소리 지르던 남편이 핸드폰을 꺼내며 다시 간병인 여자에게 물었다. "누가 퇴원시켰어요?" "드님이요?" 간병인 여자는 죄인처럼 고개를
가슴까지 받고 작은 소리를 냈다. 쥐길놈.이 못된 놈. 그러게 자식새끼 다 소형 없다니까. 남편은 핸드폰을 다시 주머니에 넣었다. 거봐. 당신한테는 나밖에 없다니까. 자식 새끼 다 소용 없다니까. 미친놈. 이상하게 남편은 아들을 어려워했다. 그래서 나는 아들에게만 부탁을 했었다. 아들은 나를 닮았다. 말이 없고 진중했다.
한번 패턴의 말은 절대 지키는 신우와 믿음을 중요시하는 아이였다. 마치 내게는 아버지 같고 남편 같고 아들 같은 아이였다. 그런 아들이 결혼할 때는 나를 철저히 배제시켰었다. 나는 며느리가 탐탁하지 않았다. 내 말은 절대적으로 항상 따르던 아들이 결혼만은 자기 뜻대로 밀고 나갔었다. 나는 처음으로 아들이 내 아버지도 내 남편도 아닌 그냥 내 자식이란 걸
절감했다. 허탈했다. 아들은 나와 다르게 마음이 여리고 수주이 많은 며느리가 좋았다고 했다. 엄마인 나와 달라서 딸은 남편을 많이 닮았다. 딸을 기르면서 가끔 무서운 DNA의 힘에 놀라곤 했었다. 내가 옆에 끼고 아들과 같은 환경에서 규웠지만 딸은 게으르고 편한 것만 좋아했다. 관심받기 좋아하고 분위기에 잘 휩쓸렸다. 남의 말도 잘 믿었지만
다행인 건 남편과 다르게 엄마인 내 말을 가장 믿고 따르는 겁이 많은 착한 딸이었다. 다행히 아들의 친구인 사위가 단단하고 믿음직스러웠다. 아들은 꼭 자기 같은 친구를 딸에게 소개시켜 주었다. 정말 착하고 소중한 내 아들 딸이다. 남편은 세상 순수하고 맑은 사람이다. 남의 말을 잘 듣고 잘 믿는 사람이다. 분위기에 약해 속이기 쉬운 착한
사람이다. 그런데 결정적으로 이해가 안 되는 건 겁이 없다는 거다. 내 말은 절대 듣지도 믿지도 않는다는 거다. 정말 이상한 사람이다. 나한테 많은 나쁜 놈이다. 갑자기 분하고 억울했다. 나쁜 놈은 저놈인데 왜 내가 죽어야 하지? 의구심이 들었다. 죽을 사람은 내가 아니라 남편이었다. 생각해 보니 내 재산을 반이나 남편에게 줄 수는 없다. 내가 죽기
전에 넌부터 죽여야 한다. 그래, 놈을 죽이자. 하지만 난 산송장이다. 죽이고 싶은 마음은 골뚝 같지만 어떻해? 갑자기 허두음이 났다. 주리 소설를 좋아하고 스릴로 영화를 많이 본 내 상상력이 허망한 순간이었다. 내 허두음 소리가 간병인 여자에게 들렸는지 여자가 나를 돌아보며 겨우뚱했다. 그렇다. 저 여자. 간병인 여자는 돈이 절대적으로 필요할
것 같았다. 딸과 며느리 말에 의하면 여자는 부잣집 딸이었다고 했다. 결혼 후 남편 사업이 두세 번 망하면서 도박과 술에 의존하며 페인이 되었다고 했다. 여자의 삶이 상상이 되니 여자만이 내 살길이란 확신이 들었다. 사님. 순간 여자가 놀라고 당황하며 나를 보았다. 여자의 시선이 느껴지자 갑자기 수치심이 느껴지며 눈물이 났다. 내 얼굴이 얼마나 일그러지고
흉할까 하는 생각에 입을 다물고 싶었다. 하지만 나는 놈을 죽여야 한다. 여자가 서둘러 핸드폰을 꺼냈다. 전화하지 말아요. 여자는 핸드폰을 놓고 나에게 다가왔다. 그리고 놀란 눈으로 나를 물구러이 바라보았다. 말문이 터지셨네요. 아니, 말을 못 하는게 아니라 안 한 거였어요. 여자는 내 마음을 이해하고 공감한다는 듯 고개를 주어거리며 연민의 가득한
눈빛으로 나를 보았다. 순간 여자의 눈이 눈물로 그렁거렸다. 여자는 5방 6일 동안 항상 같은 옷을 입고 있는 듯 보였다. 나는 여자한테 냄새가 나지 않는게 이상하다고 생각했었다. 자세히 살펴보니 여자의 옷은 같은 회색 계열의 바지와 티셔츠가 조금씩 명도가 달랐다. 여자는 매일 갈아입었다. 아니 어떤 날은 두 번도 갈아입었다. 여자는 아주 섬세하게
용이 주도했다. 아주 마음에 든다. 한병인 여자가 아무에게도 내가 말을 한다는 사실을 말하지 마세요. 꼭 네. 약속 꼭 지키세요. 네. 약속할게요. 나 좀 도와줘요. 딸과 며느리가 왔다. 내가 안 먹을 걸 알면서도 며느리는 번번번히 완자죽을 들고 왔다. 며느리는 철없는 무남동 외동딸로 음식 솜씨는 완전 꽝이었다. 아들은 나한테도 며느리한테도
음식 대접은 받지 못하고 살았다. 다행인 건 며느리 친정 엄마가 음식을 잘했다. 내가 좋아하는 완자죽도 사부인 덕에 그 맛을 알았다. 평소에 내가 몸이 안 좋거나 감기 증세만 있어도 사부인은 완자죽을 만들어 보냈었다. 시케와 함께. 죽이란 음식 자체를 싫어했던 나는 어디서도 그렇게 맛있는 완자죽을 먹어 본 적이 없었다. 그걸 안 사부인은
내가 먹지 않는다는 걸 알면서도 쉬지 않고 완자죽을 보내왔다. 사부인이 보내온 완자죽은 다시 보낼 수도 그렇다고 버릴 수도 없어서 감병인 여자가 아침 저녁으로 먹으면서 나와 며느리한테 미안해했었다. 간병인 여자가 쟁반에 대접과 수절을 갖고 들어왔다. 딸과 며느리는 여자를 의야하게 보다가 흠칫 나를 돌아보았다. 엄마 중 먹어. 어머니,
네. 어제 저녁부터 조금씩 드세요. 간병인 여자의 말에 딸과 며느리가 놀라며 반가워 나를 와락 안았다. 미아 엄마 너무 반가워서. 딸은 나를 조심슬에 다시 높이며 호들갑술에 며느리 손을 조물락거렸다. 며느리는 아들에게 전화를 했다. 어머님이 죽을 뜻이요. 네. 네. 딸과 며느리는 무척 반가워 했다. 한 시름 놓은 듯 보였다.
진즉 아이들의 실름을 해결해 주지 못한 내가 미안해졌다. 아이들에게 나는 근심 덩어리가 되어 있었다. 그래, 이제이 모든 걸 끝내자. 내가 간병인 여자가 내 입술 사이로 조금씩 조심스에 죽을 넣어 주었다. 받아먹으려고 애쓰는 나를 보는 여자는 따뜻한 미소를 지어 보였다. 믿음과 신뢰의 미소였다. 갑자기 오랜만에 들어오는 뜨듯한 죽이
내 식도와 먹구멍이 버거워하는 것 같았다. 조금씩 넣어 주는 죽도 삼키지 못하고 옆으로 흘렸다. 입술이 내 맘대로 안 돼서 흐르는 건지 내 목구멍이 받아들이지 못해 흐르는 건지는 모르지만 슬펐다. 딸과 며느리가 그런 날을 보며 안도의 미소를 지었다. 애증의 미소였다. 내 일그러진 얼굴을 모두가 바라보는게 수치스러웠다. 내 의지와 상관없이 일그러지고 있을
얼굴을 생각하니 허망했다. 며느리와 딸이 가고 나니 감병인 여자와 단둘만 남았다. 편안했다.이 여자와 단둘이 죽을 때까지 같이 가자는 생각이 들었다. 여자가 한층 믿음직스러워졌다. 몇 살이에요? 49살이에요. 아이들은 중학교 3학년 아들 하나 있어요. 남편은 저랑 동갑이에요. 뭐 해요? 그냥 여자가 입을 닫았다. 그리고 시선을 피했다. 여자의 남편은 아무
일도 없이 여자의 버리에 의존하고 사는 것 같았다. 됐다. 밖에 시끄러웠다. 방문이 벌컥 열리며 남편의 얼굴이 불쑥 들어왔다. 우리 만나님 이제 죽도 먹는다면서요? 네. 여자가 입속으로 말을 삼기듯 대답하며 조심스에 일어서 벽에 붙어섰다. 이거 우리 마나님 좋아하는 유명한 일식집에서 사온 전복죽이니까 조금씩 덮혀 먹여 줘요.
남편이 내 얼굴 옆에 일식집 종이백을 놓고 생색을 냈다. 난 저런 남편의 모습이 평소에도 징그러웠는데 지금은 죽이고 싶을 정도로 끔찍했다. 방문 밖에서 낯선 여자의 소리가 모깃소리처럼 작게 들려왔다. 끈적한 미소로 방문을 바라보던 남편이 방을 나가며 나를 응원했다. 우리 만나님 어서 정신 차리고 원기 회복합시다. 남편은 항상 힘내자. 정신 차리자란
말은 해도 툭툭 털고 일어나자는 말은 절대 하지 않았다. 그 말이 시가 되어 내가 혹시라도 일어날까 두려운 듯 보였다. 나는 전복죽을 좋아하지 않았다. 아니 싫어했다. 전복죽이라서가 아니라 나는 죽이란 음식을 싫어했다. 사부인의 완자 중만이 예외였다. 사부인은 딸의 부족한 부분을 채우느라 애를 썼다. 그녀도 자신이 얼마나
허망한 짓을 하고 있는지 지금은 모를 거다. 제발 그녀는 그런 감정을 느끼지 못하고 삶을 마감하기 바란다. 나는 그녀가 참 좋다. 남편이 스포츠카를 새로 샀다고 한다. 아마도 전세 보증금을 올린 듯하다. 평소에도 남편은 스포츠카를 사고 싶어 했었다. 나는 남편에게 더 비싼 차는 사 줬어도 스포츠카는 절대 사 주지 않았다. 남편의 성격을 잘 알기에
절대 사 주지 않았던 내가 지금 생각하니 우수었다. 달리고 달려 사고가 나면 좀 어떻고 죽으면 또 어떤가 하는 생각에 자주석힌 웃음이 일그러진 입술 사이로 쏟아졌다. 내 소리에 여자가 문득 나를 돌아보았다. 스포츠카 봤어요? 네. 무슨 색? 파란색이던데요. 남편은 파란색을 좋아했다. 바다도 하늘도 웃긴다. 정말 우리 인생이 웃긴다는 생각이 들었다.
나도 웃긴다. 뭘 위해 그렇게 집착하고 살았을까? 얼마나 대단한 삶을 살겠다고 그렇게 아등바등하며 살았을까? 웃긴다. 모두 웃긴다. 화가 난다. 놈을 죽이고 죽자. 절대 내 재산의 반을 놈에게 주지 말자. 딸과 며느리가 왔다. 딸은 평소에 내가 좋아하던 시케를 사 왔다. 사실 시케도 사부인 시케가 제일 맛있었다. 하지만 어느 날부터 사부인은 내게
시케를 보내오지 않았다. 따라서 당이 높아진다고 우린 나이가 비슷해 서로의 건강을 챙겨 주었었다. 난 며느리가 나이 들면 사부인처럼 변할 거란 생각에 아들의 삶에 대한 우려를 내려놓았다. 그런데 그게 뭔 상관인가? 내 인생과 아들 인생은 별개인데 웃긴다. 엄마 아빠 스포츠카 산 거 알아? 딸은 입을 삐죽거리며 내 손을 잡고 조물락거렸다.
딸은 불안하고 짜증이 날 때마다 내 손을 조몰락거렸다. 아파트 전세 보증금 올린 것 같아. 간병인 여자는 또 보이지 않았다. 어디 갔을까? 오빠 얘기 들어 보니까 아버님이 항상 스포츠카를 사고 싶어 하셨다면서요? 네. 그런데 엄마가 안 사줬죠. 그래도 이제 연세가 있으셔서 좀 걱정은 돼요. 며느리와 딸은 내가 말을 못 하니
듣지도 못한다고 착각을 하고 있는 듯 마음대로 떠들어댔다. 엄마도 참 웃겨. 그때 그냥 스포츠카를 사 줬으면 얼마나 좋아. 어차피 살 걸. 어머님도 걱정이 되셨겠죠. 아버님 성격에 얼마나 달리셨겠어요? 스포츠카는 달리라고 사는 거죠. 아마도 그래서 안 사 주셨을 거예요. 그러니까 웃긴다고요. 어차피 이렇게 살 걸 진 사 줬으면 달리고 달렸을 거 아니에요.
순간 딸도 나와 같은 생각을 하는 걸까 하는 의구심이 들었다. 내 우유부단한 삶이 딸에게까지 피해를 주고 있었다. 하지 않아도 되는 생각을 해서는 안 되는 말을 쏟아내고 있었다. 내 딸이 순간 우혹하며 자기 마음을 생각 없이 쏟아내는 딸의 어리석음은 누굴 닮았을까 하는 생각이 들었다. 순간 우하며 자기 마음을 생각 없이 쏟아내는 딸의 어리석음은 누굴
닮았을까? 하는 생각이 들었다. 남편도 나도 그런 성격은 아닌데. 내가 모르는 남편에 드러나지 않은 성격일 수도 있겠다는 생각이 들었다. 문득 실소가 터졌다. 짓눌린 환경으로 인해 드러나지 않은 내 성격일지도 모른다는 생각도 들었다. 모르겠다. 여하튼 나는 남편을 죽이기만 하면 다 해결될 일이다. 내 실소에 딸과 며느리가 동시에 나를
보았다. 나는 다시 표정을 가다듬고 마치 꿈꾸는 사람처럼 또다시 실소를 지었다. 엄마가 꿈을 꾸나 보네요. 좋은 꿈인가 봐요. 웃으시네요. 꿈에서라도 행복하니 다행이네요. 나는 딸과 며느리의 대화를 자장가 삼아 깊은 참을 잤다. 가요. 얼마나 자고났을까? 남편의 조심스럽지 않은 목소리가 어렴풋이 들려왔다. 마치 꼭 깨우겠다는 의지가 담긴 목소리였다.
나는 눈을 뜨지 않았다. 여사님 옷은 갈아입는 거예요. 아픈 사람 돌볼 때는 청결이 최고데. 여자는 구석에 놓인 가방을 열어 보였다. 기왕이면 색깔 좀 다르게 입지원 똑같은 새 꽃을 남편은 무한하거나 짜증이 날 때는 항상 남탓을 했었다. 지금도 남편은 깨지 않는 내가 짜증스러워 간병인 여자에게 짜증을 부렸는데 그 짜증마저
안통하니 옷 색깔 탓을 하고 있었다. 방을 나가는 남편은 뭔가가 필요한 것 같았다. 뭘까? 스포츠카도 샀고 전세 보증금을 올렸으니 목돈도 생겼을 텐데. 남편이 동해한 여행을 간단다. 이번 여자는 꽤 오래 간다. 스물에 미혼모가 되어 쉰까지 혼자 사는 여자라고 했다. 딸 말에 의하면 이쁘지는 않지만 여우처럼 애교가 많은 여자라고 했다.
여자의 아들이 32인데 아직 결혼은 하지 않았다고 했다. 취업도 하지 않은 상태로 경찰 공무원이 되기 위해 공부를 하고 있다고 했다. 남편은 여자 아들에게 차도 사 주고 학원 근처에 원룸도 얻어 줬다고 했다. 남편은 내가 죽고 난 후에 삶을 꿈꾸고 있는 것 같았다. 며느리와 딸은 여자가 싫다고 했다. 여자의 아들은 더욱더 싫다고 했다.
여자의 아들이 남편을 아빠라고 부르며 무척 다정하고 살갑게 군다고 했다. 남편은 능력 있는 가장으로 굴림하는 완벽한 가정을 꿈꾸는 것 같았다. 딸이 남편에게 누누히 경고했다고 한다. 여자가 남편의 경제력을 보고 아들과 함께 접근하는 거라고 남편은 참고 참다가 딸에게 일침을 놓았다고 한다. 너희가 내가 저지르는 짓을 보고도 못
본체하고 나한테 잘하는 이유가 뭐냐? 너네도 내가 주는 돈 때문이잖아. 너네나 그 여자나 모두 내 돈 때문에 나한테 잘하는게 뭐가 다르다는 거냐? 그래도 그 여자는 나한테 기쁨과 행복을 주는데 너는 그런 것도 없잖아. 딸과 아들은 정말 할 말이 없었다고 한다. 나도 할 말이 없다. 너무도 맞는 말이었다. 남편은 지금 힘 있는 가정으로
굴림하는 새로운 가정을 꿈꾸고 있었다. 이제 정말 답은 딱 간하다. 놈을 죽이고 죽는 거. 방문이 열렸다. 빼꼼하게 얼굴만 들이밀고 내 상태를 살피는 남편이 기침했다. 저울이면 찾아오는 고질병인 천식이 시작되는가 보다. 남편의 기침 소리에 저 상태로 여행 가는 건 힘들 텐데. 걱정하는 마음이 들다가 실소를 했다. 남편이 미친게 아니고 내가 미친 것
같았다. 지금이 상황에서 남편 기침 걱정, 운전 걱정을 하는 내가 정상은 아니라는 생각이 들었다. 감기가 왔네. 남편이 슬그머니 들어와 입을 위로 내 다리를 주물렀다. 몸소리 처졌다. 하지 말라고 말도 못 하고 다리를 움직이지도 못하는 내 신세가 기가 막혔다. 내가 일이 있어서 며칠 집을 비워야 하는데 당신 괜찮을까? 빨리 올게요. 내가 없는 동안.
말을 잊지 못하는 놈의 얼굴이 찌푸려지며 슬그머니 코를 막았다. 물만 먹고 링거만 맞을 때는 아기똥처럼 냄새도 없었는데 작은 양이라도 죽이 들어가니 냄새가 나기 시작했다. 남편이 슬그머니 몸을 뒤로 빼고 물러 앉았다. 아이들이 매일 온다고 했어요. 있는 힘껏 힘을 주어본다. 더 쏟아내고 싶은 마음은 굴뚝 같지만 관약근조차 내 마음대로 힘을 줄 수
없는 내가 어이없고 철량하기만 했다. 간병인 여자가 어느 틈에 남편 옆에 서서 남편을 보고서 있었다. 내가 며칠 집을 비울 건데 우리 마나님 잘 부탁해요. 여사님. 남편은 간병인 여자 손에 하얀 봉투를 지어 주고 도망치듯 방을 나갔다. 여자는 스스럼 없이 하얀 봉투를 자기 주머니에 찔러 놓고 내부를 걷어냈다. 감병인 여자의 손놀림은 조심스러웠지만
빠르고 힘이 있었다. 아침부터 방문 받기 소란스러웠다. 여자와 남편이 여행을 떠나는 소리 같았다. 방문이 살짝 열리며 남편의 이마 반쪽과 한쪽 눈만 들어왔다. "다녀오리다." 창문이 다치며 남편의 콧노래 소리가 멀어졌다. 신기하다. 남편의 기침이 뚝 떨어진 것 같았다. 평소에는 겨울 초입부터 겨울이 끝나는 2월까지 대추와 생강 황기를 놓고 끓림물을
물처럼 수시로 마시게 했었다. 그리고 기침이 심할 때는 동남아 더운 나라로 여행까지 보내 주었다. 그렇게 겨우 내내 달고 살던 기침이 저렇게 쉽게 잡힌다는게 의야했다. 혹시 남편도 살기 힘든 스트레스를 기침으로 표현했을 수도 있었을 거란 생각이 들었다. 남편도 나랑 사는게 너무 힘들었다는 거다. 내가 힘든만큼 그도 힘들었을까?
어이 없다. 이해가 안 간다. 미질 노릇이다. 감병인 여자 말에 의하면 남편이 감기약을 아주 강하게 먹고 있다고 했다. 기침실업과 함께. 혹시 남편이 회하는 기분이 들어 몸도 젊어지고 있는 건 아닐까 하는 의구심이 들기 시작했다. 억울하다. 하지만 TV 건강 프로그램에서 저명한 의사가 말했었다. 기계가 노후화 되어 부속을 갈고
갈다가 팩이 접은되듯 우리 인간도 약으로 의사의 도움으로 갈고 갈다가 폐기 처분된다고 했다. 가전 제품은 거 멀쩡한 상태로 폐기 되지만 인간은 거 멀쩡한 상태로 폐기되는 경우는 50%도 안 된다고 했다. 아마도 남편이 그 경우가 아닐까 하는 생각은 나만의 희망 사항일까? 아니면 아니 그래야만 한다. 내가 죽기 전에 남편을 죽이면 해결된다. 끝내자.
남편이 없는 집은 평화로웠다. 딸과 며느리가 다녀가고 아들과 사이가 다녀가고 항상 조용했다. 전에는 아이들이 오는 것 자체가 힘들었는데 이젠 반가웠다. 딸과 며느리가 기다려지기까지 했다. 둘은 내가 정말 산송장인 줄 알고 떠들어댔다. 남편과 여자의 여행에 대해, 손주들 근황에 대해, 자기들 일상에 대해 쉬지 않고 떠들었다. 듣다가 가끔
웃음도 나왔다. 나는 들키지 않으려고 꿈꾸는 것처럼 연기도 해야 했다. 딸과 며느리는 가끔 간병인 여자가 없을 때는 조용하게 뒷담아도 있지 않았다. 불쌍하다니 강박증이 있는 거 아니면 어떻게 같은 색 옷만 입는 건지 모르겠다느니 나를 너무 잘 돌봐 주어서 고맙다느니 마지막까지 있어 줘야 하니 갈 때 돈 좀 주고 가자느니 딸과 며느리는 돈을 합쳐서 주나 아님
각자 주나 하는 토론 아닌 토론까지 했다. 결론은 각자 주자로 결정하고 봉투를 만들었다. 귀여운 것들. 갑자기 딸이 오만상을 찌푸였다. 며느리는 숨을 참는 듯했다. 내 의지와 상관없이 설사가 흘렀다. 둘은 내가 산 송장이라고 생각하면서도 자신들의 감정이 나한테 상처가 될까 조심스에 물러앉았다. 여사님, 여사님. 딸이 간병인 여자를 불렀다. 여자가
나타났다. 이상할 정도로 빠르게 나타났다. 우린 그만가 볼게요. 딸과 며느리는 서둘러 일어났다. 그리고 구석에 놓인 운반용 샤워 침대를 끌어 내 침대 옆에 붙여 주고 나갔다. 엄마, 내일 또 올게. 어머니, 내일 오겠습니다. 여자의 손이 빠르게 움직였다. 여자는 나를 운반용 샤워 침대로 옮겨 욕실로 끌고 갔다. 여자는 조심스에 내
가운을 벗기고 기저기를 벗겨내고 샤오기로 내 몸 구석구석을 정성에 조심스럽게 씻어냈다. 그러고 보니 나는 기저기와 까운만 입고 있었다. 정말 난 살았어도 인간으로 살아 있는게 아니란 생각이 들었다. 신생아가 기저이와만 입듯이 나도 그랬다. 여자가 나를 침대에 눕히고 내 얼굴에 로션을 발라 주었다. 아가에게 바르듯 방문이 열리며 딸과 며느리가 다시 들어왔다.
여사님 고마워요. 딸과 며느리는 각각 여자에게 봉투를 건냈다. 여자는 가볍게 먹내하고 자신의 주머니에 찔러 넣었다. 딸과 며느리는 냄새를 피해 나가느라 정작 중요한 걸 잊어 다시 왔다. 그리고 며칠 동안 아들 딸 며느리 사유가 오지 않았다. 나는 감병인 여자와 단둘이 아주 어부한 시간을 나누었다. 우리는 많은 이야기를 주고받았다.
여자는 이혼하고 싶어 했다. 다행히도 나에게는 무기명 채권이 있었다. 그건 남편도 아이들도 모르는 나만의 비자금이었다. 나는 여자에게 2천만 원을 주었다. 여자는 위자료 2천만 원을 주고 남편과 이혼했다. 여자는 아주 편안해 보였다. 여자와 나는 나름 행복했다. 남편이 죽었다고 한다. 동해한 해안 도로를 달리던 남편의 파란색 스포츠카는 파란 바다를 향해
달렸다고 한다. 졸름운전이었다고 한다. 차를 견인에 올렸을 때는 남편과 여자는 이미 사망한 상태였고 둘 다 안전 벨트를 착실하게 한 상태였다고 한다. 아이들이 며칠 보이지 않았던 이유가 장례를 치르느라 그랬다고 한다. 아이들은 간병인 여자에게 남편의 죽음을 내게 말하지 말라고 당부했다고 한다. 검은옷차림을 한네 명의 아이들이 내 방을 찾아왔다. 아이들의
표정은 애매 모호했다. 슬픈 건지 홀가분한 건지 자신들도 알지 못하는 듯했다. 간병인 여자는 또 없어지고 보이지 않았다. 어머니 아버지가 교통 사고로 돌아가셨어요. 나는 눈을 뜨지 않았다. 그러게 스포츠카는 왜 사서? 딸의 다음 이어질 말이 무서웠다. 제발 다음 말은 하지 말기를 바랐다. 사유가 딸의 손을 잡아당겼다. 아니, 내 말은 그렇다는 거지.
어머니, 저희가 들어오면 좋겠지만 아이들 학교랑 학원 문제도 있고 해서 그냥 저만 들어올게요. 아이고, 그건 생각 못 했다. 나 혼자만 있어도 되는데 아이들은 나 혼자 둘 수 없다고 결론을 맺은 것 같았다. 그렇다고 내가 말을 할 수도 없는 상황이었다. 어떡하지? 말을 할까? 난 정말 감병인 여자와 둘만 있고 싶었다. 그래, 가끔 내가 오빠랑 교대하면
되지. 토요일엔 아이들 데리고 와서 어머니 보면 좋을 것 같아요. 그건 엄마가 싫어할 텐데요. 언니 그럴까요? 엄마가 지금의 자기 모습이 손주들 기억 속에 남는 거 싫다고 데려오지 말라고 했어요. 그래, 그건 다시 생각하자. 아이들은 지금 나를 어떻게 해야 할지 고민 중이다. 나는 눈을 부릅다. 어머니. 아들이 훔친 놀라 나를 보았다. 모두
나를 보며 표정이 굳어 버렸다. 가! 난 비명지르듯 소리쳤다. 가! 내 소리의 아이들은 약속이라도 한 듯 오열하고 대성 통곡했다. 이유를 모르겠다. 왜들 이러는지. 이제 나만 죽으면 되는데 애들이 집에 들어오면 안 된다. 여자가 나도 죽여 주기로 약속했었다. 언젠가 추리소를 읽다가 진통제와 감기약 실업을 함께 먹으면 잠이 쏟아진다는 글을 내가 읽은 적이
있었다. 나는 믿음은 가지 않지만 여자에게 감기약을 진통제로 바꿔 달라고 부탁했었다. 그리고 결정적인 건 남편이 여행 전날 기대에 부풀어 잠을 설치 거였다. 밤새 방문 받기 부산스러워 나까지 잠을 설쳤었다. 나는 감병인 여자의 아들을 말레이시아 영국인 학교로 전학시켜 주었다. 말레이시아는 이슬람 국가로 술이 금지된 나라였고
여행이 발달한 나라가 아니라 여행객도 적어 제한이 좋다고 했다. 그리고 영국 식민지였던 말레이시아는 외국인 학교도 좋다고 했다. 여자는 적극적으로 나를 도았다. 이제 남은 무기명 채권만 넘겨 주면 여자가 나도 죽여 주기로 했다. 이제 모든 걸 끝낼 것이다. 내가 아들과 딸에게는 지금 내가 짐이고 해결해야만 하는 숙제였다. 손주들
학교 문제로 서로 이견이 분분했다. 결론은 여자와 나를 집에 남겨 두고 아들과 딸이 번갈아 오겠다는 결론이었다.이 문제도 나만이 해결할 수 있는 문제였다. 나는 이제 내 갈길을 갈 것이다. 방해하는 남편도 없고 도와줄 여자가 있었다. 감병인 여자와 단둘이 있는 우리 집은 정말 평화로웠다. 그런데 내가 죽는 방법이 문제였다. 여자는 의견을 내지 않았다. 내가
말하면 그냥 고개를 끄덕이다가 입술을 오물거리며 씹다가 방바닥을 보며 한 숨만 쉬었다. 결국 내가 해결해야만 했다. 무슨 좋은 방법이 없을까? 며칠 동안 잠도 오지 않았다. 아질쌈 나투륨 소금과 같아 착각하고 먹는 경우가 있다고 했다. 그런데 어떤 방법으로 먹을까? 잘못하면 여자가 살인자가 될 수도 있는 거다. 내가 자연스에 죽을 방법이 없을까?
아, 헬륨이다. 구하기도 쉽다. 그런데 많은 양이 필요할 텐데. 나는 여자에게 파티용품 파는 곳에서 풍선에 넣을 수 있는 헬륨을 사오라고 했다. 여자는 서울 경기도를 돌면서 이곳저곳에서 헬륨을 사와 모았다. 나는 내가 가진 무기명채권을 여자에게 다 건냈다. 내일은 아들 딸이 오지 않는 날이다. 마음이 홀가분하고 편안하다. 공기가
없는 곳에서 헬륨가스를 마셔야 한다고 하는데 방 안의 공기를 모두 차단할 수는 없었다. 잘못하면 간병인 여자가 살인자가 될 수도 있는 상황은 절대 만들어서는 안 됐다. 가장 확실한 방법으로 오늘 밤 여자는 내게 헬륨 가스를 가득 먹이기로 했다. 그럼 나는 자연슬의 심정지로 죽을 것이다. 오랜 투병 생활을 하다가 죽은 거니 자연스러운 죽음이 될 것이
분명하다. 아, 드디어 나는 죽는다. 난 자유다. 아들, 딸, 며느리, 사위의 목소리가 들려왔다. 정말 미친 여자 아니야? 이렇게 갑자기 그만두면 어쩌자는 거야? 정말 책임감도 없이 그런 여자가 책임감이 어디겠어요? 딸과 며느리는 난감한 문제에 당황한 듯했다. 아들과 사위는 말이 없다. 눈을 떴다. 감병인 여자가 안 보인다. 여자가 없다.
엄마 간병인이 오늘 새벽에 전화로 그만두겠다고 일방적으로 통과하고 전화를 안 받아요. 아들과 사위는 전화를 하느라 분주했다. 아마도 감병인을 구하는 중인 것 같았다. 내가 그랬잖아요. 그 여자 정상 아니라고. 옷도 같은 색만 입고. 며칠 후 눈을 떴다. 내 팔에는 링고 주사가 꽂혀 있고 나는 또 살아 있었다. 나는 요양병원 침대에서
죽을 때까지 벗어날 수 없을 것이다. 죽을 때까지 나는 이렇게 살아야 한다. 난 죽지 못한다. 이들이 나를 열심히 살려 놓을 것이다. 난 죽고 싶다. 네. 이야기는 여기까지인데요. 복 중에 죽을 복이 제일 큰 복이다라는 말이 생각납니다. 잠자득 가고 싶다. 이틀만 아프고 가고 싶다. 여러 이야기들이 있는데요. 그래서 병고를 겪는
주인공의 마음에 더 감정 이입이 되지 않았나 싶습니다. 소설이 전체적으로 추리 소설 형태를 띄고 있어서 처음부터 끝까지 긴장감이 있던 점도 참 좋았습니다. 그래서 작가님의 다른 작품도 읽고 싶다라는 생각이 들 정도였는데요. 문득 행복의 90%는 인간관계에 달려 있다는 캐르케고르의 말이 생각납니다. 그런데 그 불행한 인간관계가 부부라면 살아서도 지옥이겠지요.
주인공이 비록 절규하며 끝을 맺지만 이상하게 답답한 느낌이 없는 완성도 높은 소설이었습니다. 오늘도 편안한 시간 되셨길 바라며 그럼 저는 다음에 또 찾아뵙겠습니다. 고맙습니다.